## HTTP Q & A

1.HTTP/1.1 规范允许一台 HTTP 服务器搭建多个 Web 站点。怎么实现？
  
利用虚拟主机的功能。物理层面上只有一台服务器，但只要使用虚拟主机的功能，则可以假想已具有多台服务器。
那么存在一个问题，一台服务器上多个域名，它们通过 DNS 解析是同一个IP地址，服务器收到请求，就需要知道是要访问那个域名，所以在发送 HTTP 请求时，
必须在 Host 首部内完整指定主机名或域名的 URI。

2.通信数据转发的应用程序有那些，以及区别？

在 HTTP 通信中，除了客户端和服务器端外，还有一些用于通信数据转发的应用程序，如代理、网关、隧道。
  
+ 代理
代理服务器的基本行为就是接收客户端发送的请求后转发给其他服务器端。代理不改变请求 URI，每次通过代理服务器转发请求或响应时，会追加写入 Via 首部信息。
使用代理服务器可以利用缓存技术减少网络带宽的流量，组织内部针对特定网站的访问控制，以获取访问日志为主要目的等。
  
+ 网关
利用网关可以由 HTTP 请求转化为其他协议通信。利用网关能提高通信的安全性。
  
+ 隧道
隧道本身不会去解析 HTTP 请求。隧道的目的是确保客户端能与服务器进行安全的通信。

3.保存资源的缓存
  
缓存是指代理服务器或客户端本地磁盘内保存的资源副本。利用缓存可减少对源服务器的访问，节省了通信流量和通信时间。
  
当缓存的有效期限失效，缓存服务器需要重新再次从源服务器上获取新资源。

4.HTTP 认证方式有那些？

HTTP/1.1 使用的认证方式：BASIC 认证(基本认证)、DIGEST 认证(摘要认证)、SSL 客户端认证、FormBase 认证(基于表单认证)。
   
* BASIC 认证
   
不常用，需要用户输入用户 ID 和密码，在 HTTP 等非加密通信的线路上进行 BASIC 认证的过程中，被窃听可能性极高。
   
* DIGEST 认证(摘要认证)
   
采用质询/响应的方式，提供防止密码被窃听的保护机制，但并不存在防止用户伪装的保护机制。
   
* SSL 客户端认证
 
SSL 客户端认证是借由 HTTPS 的客户端证书完成认证的方式。
   
* 基于表单认证
   
认证多半为基于表单认证，客户端会向服务器上的 Web 应用程序发送登录信息，按登录信息的验证结果认证。
   
5.解决 HTTP 性能瓶颈

* Ajax

Ajax（Asynchronous JavaScript and XML， 异 步 JavaScript 与 XML技术）是一种有效利用 JavaScript 和 DOM（Document Object Model， 文档对象模型）的操作，以达到局部 Web 页面替换加载的异步通信手段。 

利用 Ajax 实时地从服务器获取内容，有可能会导致大量请求产生。

* Comet

一旦服务器端有内容更新了，Comet 不会让请求等待，而是直接给客户端返回响应。

* Google 的 SPDY

SPDY 以会话层的形式加入，介于 HTTP 与 SSL(TSL) 之间。

使用 SPDY后，HTTP 协议额外获得以下功能：多路复用流、赋予请求优先级、压缩 HTTP 首部、推送功能、服务器提示功能。

* 使用浏览器进行全双工通信的 WebSocket

WebSocket 是 Web 浏览器与 Web 服务器之间全双工通信标准。

建立在 HTTP 基础上的协议，为了实现 WebSocket 通信，在 HTTP 连接建立之后，需要完成一次 "握手" 的步骤。

6.CGI 与 Servlet

CGI(Common Gateway Interface, 通用网关接口) 是指 Web 服务器在接收到客户端发送过来的请求后转发给程序的一组机制。

Servlet 是一种能在服务器上创建动态内容的程序。Servlet 是用 Java 语言实现的一个接口，属于面向企业级 Java 的一部分。

7.Web 的攻击技术

* 以服务器为目标的主动攻击

主动攻击是指攻击者通过直接访问 Web 应用，把攻击代码传入的攻击模式。由于该模式是直接针对服务器上的资源进行攻击，因此攻击者需要能够访问到那些资源。

主动攻击模式具有代表性的攻击是 SQL 注入攻击和 OS 命令注入攻击。
 
* 以服务器为目标的被动攻击

利用用户的身份攻击企业内部网络。

